Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Eesti maapõue rikkuseks on
põlevkivi.
Mitme inimpõlve jooksul on seda
toodetud kokku ligi miljard tonni.
Tänaseks on kaevandatud territoorium
kasvanud juba 430 ruutkilomeetrini.
Sellest igas ruutmeetris on kaevuri
igapäevane, raske
ja ohtuderohke töö.
Oleks naiivne arvata,
et kaevandusõnnetused Eestist suure
kaarega mööda on läinud.
Kuigi oleme mujal maailmas juhtunust
igapäevaselt hoopis paremini
informeeritud.
See pruun kuld on tegelikult Kukruse
küla järgi nime saanud settekivim
kukersiit, põlevkivi,
mille kütteväärtus jääb kivisööle
enam kui kaks korda alla ja
mille hoogsale kaevandamisele andsid
tegelikult tõuke 20. sajandi kahe
suure sõja esimese
ja teise maailmasõja vajadused.
Sõjatandri käis
ja põlevkivi kaevandamist muidugi
võrrelda, kuid omaelu ohtlik,
palju ohtlikum tavalisest tööst on
kaevuri amet kindlasti.
Seal on pimedus. Seal on niiskus.
Seal on kiired õhuvoolud
ja kogu see ümbruskond
See ju kipub varisema.
Need lõhed,
mis seal meie põlevkivis on,
kuna me kaevandused ei ole väga
sügavad,
on 60 70 meetri sügavusel ainult
siis vesi kipub ju sinna väga hästi
jooksma.
Ja seda tuleb välja pumbata
näiteks et vanad kaevandused,
kui võtame selle Kivili kaevanduse,
kus see tohutu vesi kokku jooksis,
siis hooajal, kui see kevadine
või sügisene veekõrvaldus oli,
siis oli
30000 kuupmeetrit tunnis.
See on ju metsik veevool.
Kui maa pealt uuritakse,
siis uuritakse kuni 30 meetrise
sügavusele saab enam-vähem pildi
ette ja kui mehed maa alt lähevad,
ega nad siis
ka süga kõrgemale ei näe,
kui paari meetri ulatusse.
Aga kuskil seal paarist meetrist
ülespoole, seal on selline
tume tsoon ja on juhtunud jah,
et need kõrgemad,
mida geoloogid ülevalt
ega mäemehed alt ei ole näinud on
kambriplokke ja lagesid alla toonud.
Kaevandamisega kaasnevad
keskkonnamõjud on nii suured,
et mäemehed on nendega olnud
sunnitud tegelema kõik viimased
aastakümned kuid see pole alati
nii olnud.
Ma mäletan veel sellest ajast,
kui ma kaevandusse tööle läksin ja
siis üks talumees rääkis,
seal tulid eelmine aasta tema maja
juurde, saed kirved käes ja,
ja peamark seider,
tema oli nende meestega
ja õue peale tulnud ja ütlen
selle peremehele, et vaata,
sinu maja on siin ja sara on siin,
et nüüd me saame keskelt pooleks,
lõikame selle sara otsast ära, et,
et alt lähme laevaga läbi,
et see vajub kõik alla.
See mees oli võtnud sarast kirve,
ütlen, et vaadake, nüüd,
kui te ei kau siit minema,
et ma löön teid maha siin ükskõik
kes ette juhtub.
Aga need majade vajumised,
sellised asjad on näha ja
siis ei olnud ju mingit sellist
plaani, et kusagilt kõrval minna.
See hiljem hakkasime tegema seda,
et jätsime maja alla, talu alla,
seal tervikud,
võtsime laava lühemaks, läksime
selle lühikese ga pärast uuesti
pikemaks ja niiviisi.
Maavarade kasutamise ja
ka põhjavee väljapumpamise eest
saavad mitmed Ida-Virumaa vallad
päris kopsakat tulu. Kuid
mis tunne on elada õõnsaks ammutatud
maakamaral,
seda teavad kohalikud inimesed ikka
kõige paremini.
Kui need mäetööd siin üldse ära
lõppevad,
siis valla territooriumilt.
Kaevandatakse ära kusagil 60
protsenti, nüüd on vähem,
aga oli selline moment,
kus mäetaguse valla all töötas
korraga.
Viis kaevandust Estonia, Ahtme,
Viru, Sompa, Kohtla
ja muidugi igal pool olid omad
probleemid.
Jaan Surva on teenekas mäemees,
koos temaga käisime
ka Sompa kaevanduse juures,
mille viimane direktor ta aastani
2000 oli. Siin peegeldus mahajäetud
kaevandushoonete olukord kogu oma
tõelisuses.
Aastaid on jah sellest palju,
nüüd on üle 60 juba,
sest kaevanduse ehitamist alustati
46. aastal
ja ehitust alustasid Saksa
sõjavangid,
see on maakividest korralik hoone
ja need maakivid korjati siin
ümbruse põldudelt isegi öeldi,
et kuni kuremäeni välja peaaegu
käisid masinad otsimas,
sest ta on võrdlemisi suur hoone ja,
ja kivi on palju.
See on muidugi suur töö,
et need kivid sellised ära tahuda,
üks külg
või otsida selline sirge kivi,
sest sein on väga ilus.
Sellises paigas nagu Sompa
kaevanduse peahoone saab meeltele
lausa kuuldavaks,
kuidas aja hammas müüride kallal
ragistab.
Olulised muutused,
mis kaevandamistehnikat edasi on
viinud, leiab aga hoopis rohkem.
Meid huvitasid.
Tee lõhketööd.
Põlevkivikihtide õhkimise avasid
kuuri vabariigi parima kuurija
aunimetuse omanik seltsimees
roznitšenko,
kes poole teise aastaga täitis kolme
ja poole aasta noort.
Puurija puuris puuraugu lõhkaja tuli
toppis padruneid täis, kui,
kui oli südametunnistusega mees,
toppis savi ka veel peale august
ja süütenöör välja.
Kui tuli aeg hakkas süütenööri
süütama järjest.
Väiksemates oli 20, suuremates 30,
laevas võis olla paarsada.
Järjest süütasid lava, on pikk,
selline pikk aeg öös ühest otsast
hakkasid süütama, jõudsid, teise,
jõudsid teise otsa taga.
Paugud käisid juba.
Noh.
Suurt midagi ei juhtunud.
Juhtus ka mõnikord jah,
kui näiteks süüteneil oli liiga
kortsus ja sõrme keeratud, et tuli.
Ja pauk tuli varem peale,
kui mees eemale jõudis.
Paar juhtumit on olnud isegi
ekspertiis on tulnud teha, miks.
Ja üldiselt jah,
tulega süüdates ikka juhtus
aeg-ajalt, et minööri ei paugu alla.
Ja sellepärast mindigi ikka õige pea
kuskil 60.-te lõpus elektri
süütamise peale üle.
Detonaatorid on niimoodi tehtud,
et esimene plahvatas kohe,
teine ootab 15 millisekundit,
siis plahvatab,
järgmine ootab 25 millisekundit,
siis plahvatab kolmas 50. Milliseks
siis plahvatab, kui hea kuulmise?
Kuulsid nagu kergelt kuuluda
ärimehed.
Järgmine ohuallikas on põlevkivis
põlevkivitolm.
See on väga tuleohtlik.
Kui sa seal lahtise tulega mängid,
siis siis ta kohe võtab, süttib
ja teeb väikese plahvatuse sul.
Ja kui teda on rohkem koos ta teeb
suure plahvatuse.
Nüüd on
tehnika sajand,
siis seal on ju elekter veel üks
ohuallika juurde tulnud, mis,
mis eriti.
Ei armasta inimest,
kui sa temaga lohakalt ümber käid,
siis seal niisketes tingimustes on
ta väga ohtlik Öeldakse,
et sul peab olema hea kuulmine.
Hea nägemine ja kiire reageerimine.
Need päästavad sind.
Ajaloo suurim kaevandusplahvatus
Eestis juhtus aga 73. aastal Sompa
kaevanduses.
Jaan Surva oli sel ajal seal
jaoskonnaülem asetäitja.
Sel momendil ma olin asetäitja ja,
ja ma pidin jääma jaoskonna
ülema asemel tööle, sest temal oli
Puhkuserahad olid taskus juba
ja see oli
augustikuu 14. kuupäev,
kell oli kolm läbi kusagil veerand
neli, telefon helises seal ja
ja jaoskonna ülem võttis
selle telefonitoru
ja seal hakkas hirmus kisa ja sõim,
tead, esialgu ei saanud üldse aru,
mis seal toimub.
Aga lõpuks siis nii palju saime aru,
et,
et maa all on toimunud mingi väga
ränk asi, et noh, kisati seal,
et me põlema.
Ja ega
siis ei olnud muud kui kiiruga
riidesse maa alla minema.
Sellel ajal me liikusime
elektriveduritega, seal sai,
kui oli vabad vedureid,
siis sai veduriga sõita seal
töökohale, sest sinna oli ikka nii.
Peaaegu kolm kilomeetrit oli minna
jala aga et seal vaba vedurit ei
olnud,
siis ma hakkasin jala ikka jalgadele
valu andma
ja jaoskonna poole minema,
aga tee peal tuli vastu maa-alune
ekspress,
nagu nad olid need kahe kaks vagunit
seal vedurisabas. Ja sealt,
kui need mehed välja tulid.
No see pilt oli ka.
Käed olid nahk oli käte peal ripus.
Näud olid ära põlenud.
Ma olen ise lõhketöid juhtinud,
ise olen lõhanud,
kandidaadi töö tegin lõhketööde
peale.
Kui sa asja tundsid,
siis polnud väga viga.
Ei olnud ohtlik.
Välja arvatud see, et,
Põlevkivikaevandused on
tolmuplahvatus ohtlikud.
Kui põlev materjal muutub tolmuks
siis tolm on väga plahvatusohtlik.
Tolmuplahvatus ohtlikud on.
Suhkrutehased,
kus kui suhkrutolm lendab veskid,
kus jahu lendab
Aga meie erialalt on ohtlikud kaks,
see on siis turbatööstus,
kui tolm lendab ja põlevkivitööstus,
kui põlevkivi tolm lendab.
Ja tolm peab olema kuiv,
et ta plahvataks.
Tuulutusega pidi olema selline,
et ta läks sinnapoole,
kus plahvatus enam ei olnud.
Plahvatus läks ühes suunas
ja tolmujuga läks teises suunas.
Ja nüüd,
kui juhtus mingisugune selline
äpardus, mis ei olnud ette näha,
et näiteks ventilaator
ventilaatoriga midagi juhtus
tähendab, see juga enam ei töötanud
korralikult
siis see võis olla üks põhjus
või teine põhjus oli see,
et meie põlevkivi
Annab ju küllalt suuri tükke.
Ja kui sul tekkisid suured tükid,
siis neid püüti siis lõhata.
Ja neid nagu tavaliselt ei hakanud
neid enam keegi puurima,
vaid pandi peale nagu pealepandavad
laengud.
No seal oli see oht veel suurem.
Elektrijaama katele on sama asi,
seal ju puhutakse põlevkivi,
tolm puhutakse katlasse ja
siis see annabki selle soojuse. Eks
selle plahvatusega tekkis sama asi,
seal oli ikkagi.
Oletati,
et seal 1000 100200 kraadi on
selle leegi momendil, eks ole,
aga noh,
see muidugi käis kiiresti läbi see
leek, sealt. See tolm, mis õhus oli,
plahvatas korra.
See on nagu püssirohi seda
plahvatus. Väikseid on ennegi olnud
kaevandustes
ja seda mehed ju tihtipeale
proovisid ja vaatasid,
kui oli sellist kohta,
kus oli kuiva tolmu,
võeti seal sõrme vahele lasti tiku
peale, siis see nagu püssirohi.
No ei tule välja.
Kui ma haiglasse läksin
Juhatati palatisse,
seal nad olid kahes palatis,
need mehed.
Ja.
Läksin uksest sisse,
ma ei tundnud mehi ära.
Näod olid sellised õlalaiused
paistes.
Kui küsisin või, või kes häält tegi,
siis hääle järgi ma tundsin kõik
ära. Need olid noh,
nii palju tuttavaid
ja kaua aega koos töötanud hääle
järgi sai aru, aga aga näo järgi
ja nad olid kõik ühte nägu seal
kes näod olid kõigil praktiliselt
põlenud ja kes siis vähem,
kes rohkem.
Haiglasse viidi seekord 24 meest,
kellest kaks nädalapäevad hiljem
põletushaavade tagajärjel surid.
Algusest peale oli selge,
et traagilise plahvatuse põhjustas
mitmete asjaolude saatuslik
koosmõju. Alustame lõhkeainet.
Koos elektri süütamisega me pidime
kasutusele võtma plahvatus,
ohutu lõhkeaine,
see kõlab kentsakalt,
lõhkeaine ise plahvatab,
aga tema ei tekita tolmuplahvatust.
See on selline lõhkeaine,
mis on nagu ikka lõhkeaine ga,
tal on sees 20 protsenti soola.
Kaalisoola kaalisool plahvatuse ajal
dispergeerub
ja surub leegitemperatuuri alla.
Ja selline plahvatus küll lõhub,
aga ei süüta.
Lõhkeained tootsid sõjatehased ja
siis nemad planeerisid sellele
ilusale ajale suvel, kus oli
Klimaatilised tingimused head.
Tehase remondi.
Aga nüüd,
lõhkenetehast on ju küllalt?
Keerukas tehnoloogia
ja seal tuli veel see, et nüüd,
kui pandi käiku
siis kohe tehnoloogia ei läinud
käiku ja see tähendab kuu aega oli
planeeritud seal need remonditööd,
mis tehti seal nüüd edasi,
läks veel teine kuu, kus seda
siis timmiti,
et ta uuesti korralikult tööle
hakkas.
Selle kõige tulemusena said Eestis
Sompa kaevandusel niinimetatud ohutu
lõhkeainevarud lihtsalt otsa.
Pärast Eesti poolset ähvardust me
lõpetame põlevkivitootmise,
meil ei ole lõhkeainet. Öeldi,
et kahel päeval võite kasutada.
Seda ohtliku liku lõhkeaine
tingimusel,
et inimesed viiakse 600 meetri
kaugusele kasutate seal tolmutõrjet,
veekotte topisid ja nii edasi.
Räägitakse ma ise näinud ei ole,
et selline korraldus Moskvast tuli.
See muidugi avas meie meestel
väikese võimaluse
ja tõepoolest laava laaditi
selle lõhkeainega,
mida tohtis kasutada ainult väga
märgades etes.
Alava koristusesi on kuiv.
Seal oli vaja tolm maha pesta,
seal olid vaja veekotid ja õnnetus
ka selles veel,
et see oli laeva lõpp.
Ventilatsioon oli nõrgem, sest
kõrvalstrekis, kus
tõmmatakse gaasid välja seal see on
ju pikk ja takistus on suur.
Sellepärast oli see ventilatsioon
kehvem. Ja teine asi,
augustikuu väga soe suvi oli.
Nüüd lisandus nii-öelda plaani
täitmise kohustusest tingitud
olukorrale veel
ka lihtne inimlik faktor.
Meistril ei õnnestunud jah,
mehi sundida ohutusse kaugusesse.
See on omaette rahvas, ega seal,
kui ikka töö on pooleli, selg märg,
ei lähe sinna kuhugi poole
kilomeetri taha, kui ja noh.
Ei õnnestunud,
mehed läksid kõrvallavasse ja kui
siis esimene pida plahvatas,
siis see andis niivõrd suure
tolmupilve, et teine rida pani
selle tolmupilve plahvatama.
Ma olen kohtunud inimestega,
kes sealt otsa olid,
selle möllu sees.
Olen kohtunud inimestega,
kes töötasid too aeg kaevanduses.
Tihtipeale nad ütlevad, et
et ma nagu tean,
aga ma veel ei räägi sulle seda.
Ja siiamaani niisugust
kindlat versiooni, mis seal juhtus,
ei ole teada.
Söekaevandustes kehtivad oma karmid
kriteeriumid tööõnnetuste võimalike
ohvrite kohta on nii-öelda hea
keskmine ja halb.
Maailmas loeti niimoodi,
et ühe miljon tonni peale on kusagil
kaks inimest.
Aga?
Meil aastas
nii keskmiselt oli kusagil
neli-viis,
paremate aastatel kaks-kolm.
Ja oli ka hullemaid aastaid,
kus oli isegi kuni 10.
Nii et
ka nendega pidime harjuma.
Ükskord oli meil nii,
et et vana aasta viimast vahetust
töötasime ja kaheksa oli olemas.
See aasta saame seal ilusti ära,
lõpeta.
Ja ometi see viimane vahetus andis
kaks tükki järjest viie minuti
jooksul üks Viru kava, siis teine,
teine. Selles
tammikukavas.
Marsihelide saatel toodi saali
koondise Eesti põlevkivilipud.
Estonia kaevandus on üleliidulise
rändlipu võitnud juba 16-l korral
ja nüüd hinnati
selle kollektiivi tööd taas kõrgelt
kodumaa autasuga.
Väino Viilup on kõige pikema
staažiga Eesti põlevkivi tippjuht
olnud seda koguni kahel korral.
Vahepealsesse aega mahub
ka maailma suurima
põlevkivikaevanduse Estonia rajamine
ja juhtimine.
Muide täpselt kaevanduse keskuse
kohal asus kunagi Jaan Surva
isakodu.
Esialgu ei pidanudki sinna nagu
kerkima, projektis oli,
oli ette nähtud metsa sisse veidi
kõrvale
aga ju siis, kui komisjon kohal käis
ja leidsid, et see lagendik,
mis seal metsa sees on,
see on kõige parem koht selle jaoks
ja, ja muidugi
Väino Viilup, see oli,
see oli see mees,
kes paika pani need asjad seal.
Kunagised saadud väikesed
kompensatsioonid olid muidugi
omaette naljanumber kuid tänaseks on
ümberkolimine juba kauge minevik.
Aga Estonia kaevanduses endas juhtus
1988. aastal õnnetus,
mis tänu tolleaegsele avalikustamise
tuhinale enam saladuseks ei saanud
jääda.
Kolmandal novembril 1988 puhkes maal
tulekahju,
mis kiiresti paisus hiiglaslikesse
mõõdetesse.
See juhtus just vahetuse vahetuse
ajal.
Kui oleks muul ajal teadnud,
siis oleks võinud arvata,
et jumal teab,
millal ta juba hõõgus, seal,
aga vahetuse vaheajal.
Vedurijuht sõitis meestega viis uut
vahetust.
Tööle sõitis sealt mööda,
kõik oli ideaalselt puhas,
õhk puhas. Ja.
Noh, viie
või kaheksa minuti pärast võttis
uued mehed
ja hakkas sellest tagasi sõitma,
siis oli juba suitsumeri,
nii et see tekkis väga mõne minuti
jooksul ja mehed
siis väga õieti kasutasid neid
gaasitorbikuid, võtsid need pähe
ja nendega sõdid läbi. Ja siis
siis läkski see, see materdamine,
lahtise kustutamine,
tulekahju tal jalul.
100 meetri pikkune võib-olla
või alla 100 isegi ta
nii kogu aeg kasvas juba üle
kilomeetri ja ta ei tea,
kui kaua oleks kasvanud. Me
siis võtsime teisel
või kolmandal päeval sellise
seisukoha, et aga
piiravad kõik
need läbisõidukohad, betoneerime ära
ja ja tõstame
siis me ehitame veetorustikud
suurtes kogustes väga tuli seal
suurtes kogustes võtta
ja mäletan neid arvusid peast.
Ja siis hakkame teda uputama.
Kustutustöödele toodi abiks tehnikat
ja meeskondi küll Ukrainast
ja Moskva lähistelt rakendati
maksimaalselt kogu Eestis olev
vastav tehnika. Tuletame meelde,
et Estonia kaevanduskäigud on Eesti
pikimad kohta,
kus põlengukoldesse auke puuriti.
Sõitsime mööda maanteedki üle
veerand tunni.
Siiapoole need käigud jooksevad veel
edasi pagari alla välja sinna,
nii et nende ühesuunaliste käikude
pikkus on kusagil 10 kilomeetrit.
Siin oli väga oluline moment Estonia
põlengu tõkestamise
See oli muidugi põhiline,
nagu lahinguväli öeldakse,
sest siit puuriti augud maa alla maa
all, ennem tehti,
piirati tõketega see põlenguala ära,
nii palju,
kui suudeti siit puuriti augud maa
alla, siis pumbajaamadest siin,
mis olid kaevanduse väljal siiapoole
lähemal, toodi siia veetorustik ja
siis sellega hakati uputama seda
osa, mis oli tõketena piiratud.
No august tuld ei löönud välja.
Aga tuld ei löönud, aga,
aga aukudest suitsu tuli küll välja
ja sellist põlevkivi uutmis lõhna
nagu Kohtla-Järve kombinaadis on.
Nii et ikka protsess käis seal all,
protsess käis,
käis pidevalt niikaua, kui
lõpuks ära sai uputada või arvati,
et ta on uppunud, see osa ära.
Sa ütled ettevaatlikult, kui arvati,
et uppunud.
No kes seda teab,
ega sinna ligi ei pääsenud ju keegi,
see oli ju kõik suletud ala sinna
isegi ei suutnud mäe pääste minna
sellesse temperatuuri sisse.
Tulekahju põhjuste hulgast polnud
välistatud
ka pahatahtliku süütamise fakt
mis oleks sündmuse le andnud korra
pealt poliitilise värvingu
ja asetanud
selle toonaste vastasseisude
konteksti. Rahvuslik kontra,
impeeriumimeelne.
See on üks variantidest, mis on
ka võimalik ja
selle peale Põhiliselt ka
siis mängisime, sest sest meil oli
ka elusurma küsimus,
sest me ausalt öeldes pääsesime
vist.
Tänu sellele, et
selle suure õnnetuse perioodil ei
saanud ükski inimene isegi
kriimustada, aga töötasid pidevalt,
noh, täitsa elusurma piiril,
sest tule sees töötati
ja gaasi sees töötati ja ja, ja,
ja toetus meil on teada,
tanker toetus,
see kuumades tingimustes üldse ei
kanna midagi ja nii et see ja teine,
mis meid jälle soosis ja päästis,
oli see, et tavaliselt
söekaevanduses need õnnetused
lõpevad ikka sellega, et kas
siis kaevanduses seisab väga pikka
aega või ta üldse ei tehtagi lahti,
jääbki igavesti seisma. Kustutakse,
aga meie võtsime siis jah,
üks kord niisuguse.
Hulljulge otsus,
et kolm päeva kaevandus seisis,
kui tuli, põles kaevanduse sees.
Lasime kaevanduse uuesti käiku.
Kui oleks ka jäänud igavesti seisma
või seisma pikaks ajaks,
paistis ainult vangimaja rohkem
midagi, tol ajal see,
see perestroika oli veel
lapsekingades 88. aasta
siis ikka KGB ja, ja, ja punased.
Mehed pidevalt istusid sees ikka
kolm, neli meest,
nii et nad ei läinud üldse,
vahetasid ainult kojuminekut ja,
ja meie juures said süüa ja, ja
ehk seisid kogu aeg ühe mehe just
teise juurde.
80.-te aastate lõpuks oli üldine
poliitiline olukord juba
nii palju liberaliseerunud,
et ilma põhjaliku uurimiseta kedagi
lausa seina äärde ei seatud.
Nendel oli suur idee sundida mind
lööma sinna tule koldesse,
lõhketöödega käik, noh,
see on sama aja kui surmaminek,
et see ükskord nad sundisid mind
enne tegema puuraugu tulid, kus ma
siis sinna lõhkeainet panen sisse
ise ei ole kõrval. Ja nii et
seda ma
siis keeldusin alul suur sõnast,
mitu korda pärast kirjalikult,
mitu korda. Ja siis
siis ma vaatasin,
et et näed oma jonni ei jäta põhi
tahetis must lahti saada, eks ma
siis ise astun ka.
Hea meelega ära ja andsin
siis avalduse,
nii et ma ei ole mitte töölt
vallandatud nende poolt vaid ma olen
oma soovil lahkunud.
1973. aastal Sompas toimunut
peegeldab napp teade sellest,
et sealne avarii kuulus esimesse
klassi ehk kõige kõrgemate hulka.
Kaevandamata jäi seetõttu 1440 tonni
põlevkivi,
mis rahaliselt väljendus 15600
seitsmeteistkümnes rublas Pole puurt
sõnagi paarikümnest invaliidiks
kõrbenud kaevurist
ja kahest surnust.
15 aastat hiljem oli rahvas
niinimetatud fosforiidisõjaga
ärkvele raputatud
ja massiline reageering Estonia
põlengule jõudis 1093 allkirjaga
Kadriorgu
kus toonane ülemnõukogu presiidiumi
sekretär Viktor Vaht Ta
tööstuskomiteele saatis.
Kirjas nimetati kaevandust
hiiglaslikuks mürgivabrikuks
ja nõuti kogu põlevkivitööstuse
võtmist Eesti suveräänse kontrolli
alla.
Enam-vähem sinna need jutud jäidki.
Kunagi tuletõkkeks tehtud betoonmüür
õhkub endiselt sooja ahjuna.
Järelikult on ahjus tuli Pole
ka ime,
sest lõksu jäi vähemalt miljon tonni
põlevkivi.
See põhjus jääb vist igavesti
selgusetuks.
Aga muidugi variante niisuguseid
võib välja pakkuda.
Kuid mis võisid olla põhjused,
ainult neid, neid sai
siis välja pakutud ja neid võib
ka nüüd veel meelde tuletada.
Nii et see põhjus ei olegi,
ei olegi teada ja teada ei saagi.